---
layout: interview2
meta:
  title: Phỏng vấn bác Nguyễn Long
  interviewer: "Vương Hoàng Long ~-- ICPC World Finalist 2021"
---

_Cảm ơn bác dành thời gian phỏng vấn cho tạp chí VNOI - xin giới thiệu đến bác Nguyễn Long - Tổng thư ký của Hội TIn học VIệt Nam, là người có đóng góp lớn nhất cho nền Tin học Việt Nam trong vòng 10 năm qua. Rất là cảm ơn bác đã nhận lời phỏng vấn. Để bắt đầu cuộc trò chuyện thì cháu muốn bác kể về lịch sử hình thành của nền Tin học Việt Nam, từ những ngày đầu tiên cho đến hiện tại đã trải qua những thăng trầm nào?_

### Lịch sử phát triển Tin học Việt Nam

Để đi vào chi tiết lịch sử thì nó từ rất lâu rồi. Tại vì Việt Nam, thời ngày xửa ngày xưa, xuất phát những người đầu tiên theo đuổi Tin học là những người giỏi Toán, sau đấy thì họ 'nhập cuộc' rất là nhanh với xu hướng thế giới, minh chứng là sau khi có Viện Toán học Việt Nam, lúc còn chưa có chữ Tin học thì thành lập ra gọi là Viện Khoa học Tính toán và Điều khiển. Nếu mà nói CNTT, Tin học Việt Nam thì ngày xửa ngày xửa các máy vi tính thì nước mình không có, hay có rất ít, cả nước có vài ba cái, chả có ý nghĩa gì, đặc biệt là những năm 80 khi mà thế giới bắt đầu chế tạo máy tính, tạo thành trào lưu. Trào lưu này bắt đầu đồng thời với sự phát triển về khái niệm Tin học, còn CNTT Việt Nam thì bắt đầu đồng thời với sự xuất hiện của những chiếc máy tính Apple. Lịch sử chính thức được viết là khi nhà nước tổ chức nêu ra vấn đề vào năm 1962, nhưng thực chất bắt đầu có sự tién triển đầu tiên là đầu những năm 80, và khi đến giữa năm 80 thì Việt Nam bắt nhịp rất nhanh với chuyện máy vi tính vào Việt Nam từ hãng Apple, rồi dần lên đến máy IBM..., những chiếc PC đầu tiên, và và việc mình bắt nhịp như vậy chỉ chậm sau khối Châu Á - Thái Bình Dương một tí thôi! Và đó là lịch sử.

_Tính ra Việt Nam nhập cuộc Tin học như thế là cũng rất là nhanh rồi, chiến tranh thống nhất là năm 1975, mà nhập cuộc đến năm 1982, 1982 là có chiếc máy tính đầu tiên rồi_

Năm 1982 lúc đấy còn rất kì lạ là Việt Nam còn chưa đổi mới, 1983 mới đổi mới, nhưng mà 1982 lúc đấy có những tổ chức của Mỹ đứng ra giúp Việt Nam, tôi nhớ lúc đấy là một tổ chức quốc tế tặng Viện Hàn Lâm Khoa học Việt Nam hẳn 40 'quả táo' (máy tính Apple) đời đầu vào năm đó. Việt Nam cũng được nhờ những người mà khởi đầu có tầm nhìn rất tốt như là bác [Phan Đình Diệu](https://vi.wikipedia.org/wiki/Phan_%C4%90%C3%ACnh_Di%E1%BB%87u). Bác có tầm nhìn rất tốt và quan hệ tốt với các nước, bác đưa được những lứa thanh niên đầu tiên của Việt Nam sang các nước khác du học, bắt đầu nghiên cứu về vi mạch và các bộ vi xử lý như chip Intel 8085 các thứ. Nhưng cũng có một số người tỏ ra tiếc nuối là Việt Nam hồi đấy mà Mỹ đầu tư được thì Việt Nam có thể là nước đầu tiên thế này thế kia (cười). Vừa rồi như là có trường hợp như là anh Chính (Nguyễn Trung Chính) ở công ty CMC cũng có quan điểm như thế. Thật ra hồi đấy Việt Nam bị cấm vận, nên nên để tự chủ và lắp ráp được chiếc máy tính rất là khó. Hồi đấy có khởi động dự án dây chuyền lắp ráp máy tính PC đầu tiên thì có nhóm CMC đảm nhiệm chuyện đấy, và sau này tự nước ta cũng thực hiện được chuyện đấy rồi, còn để mà nói về chiếc máy tính đầu tiên do ta tự chế tạo từ những năm 80, khi mà mình có cơ hội nhưng mà mình không nắm được cơ hội thì rất là khó thành công. Nhưng cũng kể từ đấy mà bắt đầu phong trào Tin học. Những người làm Tin học hồi đấy thì rất đa dạng, kể cả học gõ được văn bản để kiếm tiền cũng là 1 nghề. Còn đối với những người từ Toán chuyển sang thì mới bắt đầu có khái niệm lập trình. Bản chất số người học lập trình rất ít, bởi vì nếu muốn lập trình thì phải xếp hàng để chạy chương trình trên máy tính lớn, có khi xếp hàng mấy ngày thì nó mới chạy ra nó báo lỗi thì về làm lại. Hồi đấy bảo những người giỏi có thích lập trình hay không thì cũng chưa chắc, tại vì nếu không được tiếp cận trực tiếp lập trình thì nhiều người giỏi chắc người ta cũng không muốn học. Và cái ngôn ngữ lập trình ban đầu nó cũng rất là sơ khai. Lúc trước học là mã máy, hoặc là nếu chạy máy lớn thì học PL/I hoặc Fortran theo một cái format rất là chặt chẽ mà chỉ thiên giải bài toán kĩ thuật, thế thì hầu hết là những người theo học mấy cái môn kĩ thuật hay cần giải một số các bài toán quy hoạch, bài toán tuyến tính, .. thì mới theo, chứ còn lại không có ai theo. Sau đó, ngôn ngữ đầu tiên mà đưa về Việt Nam dưới dạng có một quan hệ người - máy mà nó gẫn gũi như bây giờ xuất hiện trên máy 'quả táo 2' (Apple 2) là ngôn ngữ Basic. Sau basic thì bắt đầu xuất hiện ra rất nhiều thứ khác, nó là sự đột phá của IBM PC. Ngay từ đầu, hệ điều hành của máy Apple thuần tuý là chỉ dành cho các máy của Apple thôi, cũng giống như bây giờ, Safari hay là các ứng dụng khác. Sau đó Microsoft xuất hiện, kéo theo là sự phổ biến của các hệ điều hành, các ngôn ngữ lập trình cũng từ đó lên ngôi. Nếu không tính các ngôn ngữ lập trình cổ điển như PL/I, Fortran vẫn còn tồn tại thì đó là trào lưu của ngôn ngữ lập trình Pascal, tất cả mọi thứ sau này đều bắt đầu từ Pascal. Nhưng sau đó thì ngươi lập trình cảm thấy Pascal không còn phù hợp nữa nên bắt đầu xuất hiện thêm những thế hệ ngôn ngữ mới như C, C#, C++, Java... Bắt đầu từ đấy thì nhà nước mới chính thức thành lập ra 5 khoa CNTT đầu tiên trên cả nước ở các trường Đại học vào cuối năm 1980, trong đó có trường Đại học Tổng hợp Hà Nội, Đại học Bách Khoa Hà Nội, Học viện Kỹ thuật Quân sự, Đại học Tổng hợp TP.HCM mà sau này là trường Đại học Khoa học tự nhiên TP.HCM, có mấy trường thôi à!

_Đấy là lịch sử của CNTT tại Việt Nam. Vậy theo bác nền móng Tin học lập trình thi đấu là bắt đầu từ những năm bao nhiêu ạ?_

Sau khi Việt Nam thi các môn tự nhiên như Toán, Lý, Hóa như bình thường rồi. Thật sự năm 1975, các nước khác đã đi thi lần thứ 16 thì mình mới gia nhập, khi tôi đi thi là lần thứ 17. Ngày xưa IMO không gọi là IMO như bây giờ đâu, mà gọi là MOM theo tiếng Nga chung khối XHCN. Sau này thì Việt Nam mới tích cực gia nhập chứ hồi vừa chiến tranh thì hầu hết các nước XHCN đăng cai, Việt Nam xin được chỗ nào tài trợ tiền máy bay thì mới thi, còn không thì không đi thi. Sau này sướng hơn, khoảng năm 1982-1987 thì bắt đầu thì bắt đầu xuất hiện lứa đi thi Tin học đầu tiên.

### Lịch sử Olympic TIn học SInh viên Việt Nam

_Lần đầu tiên mình đi thi là năm nào ạ?_

Cái đấy phải xem lại lịch của khóa thi IOI đầu tiên (cười). Nhưng Việt Nam là một trong những nước góp mặt tại kỳ IOI đầu tiên, tôi chỉ nhớ Việt Nam lần đầu đi thi Olympic Tin học Quốc tế thì có nhờ Hội Tin học cử người - một trong những người được cử đi khoá đầu tiên chính là thầy [Nguyễn Việt Hà](https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%E1%BB%85n_Vi%E1%BB%87t_H%C3%A0), về sau là Hiệu trường Đại học Công nghệ, ĐHQG-HN, thì thầy là khoá đầu tiên mà không phải từ trường chuyên đại học cử đi mà là do Hội Tin học tiến cử. Một trong những người đầu tiên dẫn đội đi thi và từng ngồi trong hội đồng giám khảo ra đề Việt Nam là thầy Nguyễn Việt Hà.

_Vậy theo bác thì các kỳ thi Tin học trong nước lần đầu tiên chúng ta bắt đầu tổ chức thi để tìm kiếm tài năng thì là bao giờ ạ?_

Kỳ thi đầu tiên trong nước để mà kể lại thì là cuối những năm 80 thì các khoa CNTT ở các trường đại học bắt đầu tuyển sinh ngành CNTT, ngành Tin học. Hồi đấy thì các khoa vẫn đang lẫn lộn giữa chữ Tin học và CNTT, rồi 5 trường có khoa CNTT đấy bắt đầu huy động sinh viên để thi lập trình. Đến năm 1992 hay 1993 thì có kỳ Olympic Tin học Việt Nam đầu tiên.

_Năm 93 ạ? Tức là năm 2023 là đã được 30 năm rồi?_

Nếu mà tính đến năm nay là năm 2025 là năm thứ 34, sắp sửa 35 năm rồi. Năm 2022, tổ chức Olympic ở Đại học FPT làm kỉ niệm 30 năm OLP đấy! Hồi đấy có những thầy rất nổi tiếng trong hội đồng giáo sư ngành như [Phạm Thế Long](http://hdgsnn.gov.vn/files/anhbaiviet/files/2020/LLKH%20Thanh%20vien%20cac%20HD%20nganh%202020/4-HD%20CNTT%20LLKH%202020/4-HD%20CNTT-GS%20PT%20Long.pdf), [Nguyễn Thanh Thủy](https://cmcu.edu.vn/giang-vien/nguyen-thanh-thuy/), thầy Hồ Sỹ Đàm, ... tham gia tổ chức bắt đầu từ phong trào Đoàn thanh niên. Ban đầu chỉ có 5 trường thi với nhau như thế rồi CNTT bắt đầu có người học tăng dần nên thành một trào lưu. Sau 5 năm tổ chức (năm 1997) thì kỳ thi bắt đầu có quy mô hoành tráng hơn, năm đấy là được tổ chức ở Quy Nhơn, lúc đấy trên cả nước có độ khoảng mười mấy trường có khoa CNTT dự thi và kỳ thi cũng chứng kiến nhiều tài năng trẻ từng đạt giải IOI tham gia. Nổi bật trong lứa đấy thì có thầy [Phạm Bảo Sơn](https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BA%A1m_B%E1%BA%A3o_S%C6%A1n), [Trần Quốc Long](https://scholar.google.com/citations?user=tnDavuYAAAAJ&hl=en). Tuy vậy, sau năm 1997 thì Bộ Giáo dục và Đào tạo lại cấm các bạn đã được giải HSGQG không được thi Olympic làm cho cuộc thi kém vui! Khoảng sau đấy thì kỳ thi cũng không có gì đặc biệt thêm.

_Vậy từ những năm 2000 thì kỳ thi mới được Hội Tin học tổ chức hay sao ạ?_

Không, Hội Tin học vẫn là một trong những đơn vị tổ chức ngay từ đầu nhưng mà vẫn làm dựa theo phong trào cũ của các trường và được Bộ Giáo dục và Đào tạo ủng hộ, nhưng không hiểu tại sao hồi đấy người ta lại nghĩ thi Olympic lại chỉ dành cho những người học CNTT nhưng mà chưa được giải!

Đến năm 1999-2000, có 1 điều đặc biệt nữa là trong hệ thống đại học có kỳ thi ICPC do Hiệp hội Máy tính (ACM) nghĩ ra. Hầu như chương trình đại học CNTT bây giờ là theo chuẩn ACM hết. Lúc bấy giờ so với các nước lớn thì lịch sử của họ cũng 40-50 năm tham gia rồi, các thầy ở Việt Nam lúc đó chưa dám tham gia ngay mà phát triển một phần thi riêng trong kỳ thi Olympic. Bấy giờ, tôi cũng không biết họ dịch làm sao nhưng tạo ra bộ môn thi tập thể gọi là [Lều chõng](https://www.olp.vn/olympic-tin-h%E1%BB%8Dc-sinh-vi%C3%AAn/quy-ch%E1%BA%BF-n%E1%BB%99i-quy) (Trong quy chế của kỳ thi Olympic Tin học Sinh viên Việt Nam vẫn đề cập tới cái tên này như tôn vinh và nhắc lại giá trị lịch sử của kỳ thi). Lều chõng chính là ICPC!

Đại khái thế! Tại vì hồi đó ở Việt Nam thì Internet năm 1997 mới bắt đầu vào, nên các thầy cũng không có nhiều thông tin về kỳ thi trước đó. Đề thì dễ rồi, mà không biết người ta chấm như thế nào! Hồi đó chấm tự động như bây giờ là rất hiếm. Mình nộp bài qua USB xong mấy thầy chấm theo kiểu là IOI (Hình thức chấm IOI khi chưa được chuẩn hóa bằng máy chấm thì hội đồng giám khảo phải chấm code bằng cách đọc code và tự biên dịch ra ý tưởng). Các thầy giám khảo hồi đấy toàn xuất phát từ dẫn đoàn hay thi IOI ra thì cứ chấm theo IOI thôi (cười).

Quay lại kỳ thi vào khoảng năm 2000, rất nhiều thầy có tiếng trong ngành bây giờ nổi danh từ hồi đấy, như thầy [Trần Minh Triết](https://scholar.google.com/citations?user=lt2ATkkAAAAJ&hl=en) của trường Đại học Khoa học tự nhiên, TP.HCM bây giờ cũng đã từng đạt giải Nhất, Nhì khoảng độ thời gian đó. Kỳ thi Olympic bắt đầu 'đổi màu' khoảng năm 2004. Thời điểm đấy tôi mới nghĩ rằng là tại sao kỳ thi lại không cho phép những người giỏi tham gia, điều đó tôi thấy không chấp nhận được! Vì vậy sau năm 2003 tôi có đề xuất và đến năm 2004 thì kỳ thi có lập ra một khối riêng cho các bạn ấy gọi là Siêu Cúp, những ai giỏi nhất thì thi bên này.

Năm đầu tiên có Siêu Cúp thì xuất hiện Lâm Xuân Nhật (CTO Autonomous.ai) từng được Huy chương Đồng IOI vô địch Siêu Cúp lần đầu tiên. Năm đấy cũng chứng kiến màn ra mắt của các bạn học sinh giỏi rất xuất sắc mà đã nổi danh từ lâu như Phạm Hữu Ngôn (CEO AhaMove), Lê Thụy Anh (Huy chương Đồng IOI 1995), ... tham gia thi. Còn về ICPC, sau khi các bạn đã từng thi IOI hay Olympic đi học và quay về như [Bùi Thế Duy](https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%B9i_Th%E1%BA%BF_Duy), Phạm Bảo Sơn, [Lê Sỹ Vinh](https://scholar.google.com/citations?user=40kW2KsAAAAJ&hl=en) học ở Úc hay Châu Âu, học xong quay về thì có nói với tôi là bên ấy học và để chiến đấu đại diện trường đi thi World Finals là rất khó và đặt vấn đề với tôi là sao nước mình không sớm hội nhập để có một đội tuyển đại diện chính Việt Nam đi thi. Tôi nghe xong thì cũng đồng ý luôn.

Bước đầu tiên để đưa Việt Nam hội nhập với thế giới là tôi phải liên hệ ông Hwang (chủ tịch ICPC Châu Á), về ông Hwang thì ông là người có công phổ cập ICPC ra cho toàn bộ châu Á, một người rất có công, tuy ông ý cũng có hơi lạ thường (cười). Ngay sau khi kết nối thì ông Hwang bay sang Hà Nội luôn, sau khi đồng ý hội nhập thì tôi cũng nhận lời Việt Nam sẽ đăng cai một Regional đầu tiên vào năm 2006. Về số suất để thi World Finals cho Regional Hà Nội năm đó thì tôi cũng chốt là sẽ chọn 3 đội tuyển xuất săc nhất và bên ICPC họ cũng hỗ trợ trong việc tổ chức tạo cơ hội các đội Việt Nam lấy suất thi World Finals.

Những năm đầu thì Trường Đại học Công nghệ có dắt đội qua Regional Ấn Độ để tranh suất World Finals và nghĩ là 'ăn' được các đội bên đấy, xong rồi qua đấy thi kiểu gì 'out' luôn. Trường Đại học Khoa học tự nhiên cũng đi thi ở Regional đâu đấy nhưng cũng không được. Duy chỉ có Đại học Bách khoa TP.HCM là liều đi sang Regional Iran, sang Iran đấu thì lại đứng được rank 4.

_Vậy Bách khoa TP.HCM là team đầu tiên được đi WF ạ?_

Đúng rồi, năm 2005 Bách khoa TP.HCM là đội đầu tiên được đi World Finals ở Việt Nam, đấy là đội của Phạm Hữu Ngôn. Sau đó đến tháng 4 năm 2006 thì Việt Nam có lần đầu tiên tổ chức ICPC Regional ở Đại học Công nghệ Hà Nội. Phần còn lại là lịch sử.

Các năm sau đó thì Việt Nam đều có đội góp mặt tại ICPC World Finals. Ở thời gian đầu tiên thì thế giới họ không tin Việt Nam đâu. Họ vẫn đánh giá là Thái Lan nhỉnh hơn Việt Nam mình. Những năm 2007 - 2009, đoàn Việt Nam đi sang Regional Thái Chulalongkorn thi đông lắm, có những lần mười mấy đội đi thi và sang đấy thì Việt Nam 'xơi' hết giải của họ. Vậy nên chúng ta là những học sinh/sinh viên Việt Nam đã khẳng định vị trí của mình trên thế giới rất là lớn. Việt Nam gần như liên tục mấy năm .là năm nào cũng có ít nhất một đội vào World Finals.

Năm 2007 thì cũng có một chuyện kỳ lạ, Việt Nam năm đấy có một đội toàn sinh viên năm nhất rất mạnh và hoành tráng, tôi gọi đấy là đội 3K gồm [Lê Đôn Khuê](https://cphof.org/profile/topcoder:beo_chay_so), [Khúc Anh Tuấn](https://cphof.org/profile/topcoder:ktuan), [Hứa Khắc Nam](https://cphof.org/profile/icpc:Khac%20Nam%20Hua), ban đầu ai cũng tưởng đội đấy chắc một suất đi World Finals, thế mà lại có một đội của một anh năm trên là [Lê Huy BÌnh](https://cphof.org/profile/icpc:Huy%20Binh%20Le), đội đấy có mỗi Bình code thôi, một bạn thì dịch đề Tiếng Anh, một bạn thì đi theo đoàn. Đội 3K đấy về sau tản đi, bạn thì sang NUS (National University of Singapore), bạn thì sang NTU (Nanyang Technological University) nhưng mỗi người thì cũng đều có cơ hội đi World Finals.

Những năm đầu tiên Việt Nam tổ chức Regional đấy thì các đội Trung Quốc nhào sang rất đông, các đội Bắc Đại, Thanh Hoa đủ hết, năm ấy là tất cả 80 đội chỉ nhìn mỗi đội Thanh Hoa thi thôi, đội đấy có một bạn nữ code chính, vô địch luôn!

_Việt Nam bắt đầu tổ chức Regional đều đặn là từ năm bao nhiêu ạ?_

Thật ra có mỗi 2007 mình không tổ chức, sau đó năm 2008 thì mình có tổ chức lại, sau này Thái Lan họ bỏ tổ chức Regional dần thì mình làm đều hơn. Mãi sau Thái Lan bỏ hẳn thì mình làm nốt phần họ, liên tục 7, 8 năm như vậy.

### Theo bác thì các lần tổ chức đến giờ bên mình có gặp khó khăn nào không?

Thật ra bên mình cũng rất là may một cái là được các thầy cũng như các anh đi đầu ấy như Bùi Thế Duy, Phạm Bảo Sơn, Lê Sỹ Vinh, hay là thầy Việt Hà thì họ đều là những người đã từng tham gia các kỳ thi rồi. Các thầy ấy hỗ trợ kỳ thi rất là tốt, cộng với một lứa các bạn học ở Singapore về hỗ trợ, đặc biệt là các bạn từ NTU, chứ không phải các bạn từ NUS như bây giờ. Thời điểm đấy NTU rất là mạnh, họ có quay về giúp. Còn việc ra đề thì ngay khi xuất hiện Siêu Cúp là phía tổ chức cũng phải chuẩn bị một tổ ra đề sẵn sàng rồi, vì đề Siêu Cúp không phải đề như bình thường nữa, mà là đề cho các bạn rất là giỏi thi đấu với nhau, cho nên phía tổ chức gần như không gặp khó khăn trong việc ra đề. Cái vấn đề lớn nhất bên mình gặp phải hồi đó chỉ còn là vấn đề kỹ thuật, mạng máy tính này nọ thôi. Hồi đấy Việt Nam còn nghèo nên các bên hỗ trợ phần cứng tìm kiếm rất khó, mạng máy tính thì chưa được mạnh như giờ, hệ thống thi thì hồi đấy do bên ACM họ làm chủ nên rất phập phù và không ổn định. Sau này nhận thấy là mình phải tự làm chủ cái hệ thống thi đấy, chứ nhiều khi tổ chức thi mà cũng hên xui.

Nếu có gặp vấn đề thì chắc chủ yếu là gặp bên ICPC, chứ bên Olympic Sinh viên thì vô tư! Nếu chẳng may đang thi mà máy sập giữa chừng thì chỉ cần tắt khởi động lại máy chạy tiếp thì các bạn vẫn thi như thường. Trong ngần ấy năm thi cũng may là chưa có năm nào xảy ra trục trặc cả.

_Theo thời gian thì Việt Nam đã tiến bộ lên như nào ạ?_

Tổ chức thì bắt buộc phả tiến bộ thôi. Do nhận biết được Việt Nam hội nhập với thế giới sau nên về đào tạo và đẳng cấp mình đi sau thế giới rất nhiều, vậy nên những năm đầu ngay cả những bạn giỏi nhất được đi World Finals thì trong khoảng 6-7 năm đầu tiên đó các đội Việt Nam cũng chỉ làm được khoảng 1-2 bài thôi, có những năm có đội không giải được bài nào. Để dễ hình dung thì các bạn cứ nhìn hình ảnh của Thái Lan đi thi bây giờ thế nào thì chắc là cũng như Việt Nam mình hồi xưa. Sau 7 năm thì mình cứ tiến bộ lên dần, về công tác ra đề thì cũng rất may mắn là có những bạn ngày xưa đại diện World Finals cũng quay về và giúp công tác rất nhiều, điển hình như là Lê Đôn Khuê, điều này giúp cho chất lượng đề của kỳ thi ICPC tại Việt Nam cũng dần tăng lên.

Đến sau năm 2010, việc có đội Việt Nam đi thi World Finals mà trên 4 bài mới bắt đầu xuất hiện. Năm đỉnh cao nhất của một đội toàn người Việt Nam trước đội của [Bùi Hồng Đức](https://cphof.org/profile/codeforces:user202729_) thì có năm của Nguyễn Tấn Sỹ Nguyên và Nguyễn Thành Trung tiệm cận đạt được huy chương. Trong khi đó thì đội của NTU cũng bắt đầu mạnh lên, hồi đấy được đánh giá là mạnh hơn Việt Nam, điển hình như khóa của Nguyễn Thành Trung, [Phạm Quang Vũ](https://cphof.org/profile/topcoder:ConanKudo), năm đấy rất 'đầu gấu' thì cũng chỉ suýt soát được huy chương thôi. Đối với Việt Nam hay rộng ra đối với Đông Nam Á thì như vậy là cực kỳ tốt rồi. Ở Châu Á lúc đấy có những đối thủ rất mạnh, nếu trừ Trung Quốc ra thì còn có Nhật, Hàn, Đài Loan. Đài Loan thì thường xuyên góp mặt World Finals chỉ có một trường duy nhất là Đại học Quốc gia Đài Loan thôi, còn Hàn Quốc thì có 1-2 trường, Nhật thì đông đội hơn.

### Năm Việt Nam mình lần đầu tiên được huy chương ICPC ở Dhaka, Bangladesh. Lúc đấy thì bác có cảm xúc thế nào?

Thật ra mà nói thì việc nước mình tiệm cận với huy chương ICPC là đã có từ năm của Sỹ Nguyên rồi, lúc đấy mình đã nhận thức được là gần chạm tới rồi. Đến năm của Bùi Hồng Đức thì điều ấy càng trở nên chắc chắn hơn, một điều cũng may mắn là năm ấy vì tình hình chính trị, chiến tranh nên cũng mất khá nhiều đội mạnh làm cho việc có huy chương càng chắc chắn hơn. Ở năm ấy đi thi thì mọi người trong đoàn hy vọng đội sẽ được huy chương Bạc cơ, vì có khoảng thời gian đúng rất sát khoảng được Bạc, nhưng mà càng về phút cuối thì cứ rơi hạng dần và nằm trong ngưỡng cuối của huy chương Đồng.

Sau việc đấy thì mọi người đều rất vui và tiếp thêm cho Việt Nam nhiều hy vọng để chiến đấu hơn. nhưng mà sau này cũng chỉ một mình bạn Bùi Hồng Đức năm vừa rồi lại mang thêm một huy chương nữa về cho Singapore. Với việc Việt Nam khởi đầu với một tấm huy chương Đồng thì mong rằng trong tương lai gần Việt Nam sẽ đạt được cái huy chương Bạc tiếp theo.

Ta cũng phải nhìn nhận thực tế và nói rõ luôn, có những trường luôn đứng ở đỉnh cao liên tục rất nhiều năm mà chưa bao giờ vô địch như Đại học Tokyo của Nhật Bản, luôn đứng ở mốc Vàng hoặc sát Vàng, có những năm sát vô địch nhưng đều chưa được, kể cả Đài Loan cũng thế. Đấy là một chặng đường rất là khó. Giá trị ICPC mang lại nhiều nhất ngoài vị thế của đất nước đấy còn là tuyển chọn những bạn giỏi, ICPC cũng luyện cho sinh viên Việt Nam một điểm yếu cố hữu đấy là làm việc nhóm - tập thể và cái tính hoàn thiện. Theo thời gian thì các đội từ một bài rồi giải được số bài tiệm cận đến mức huy chương cho ta thấy tính làm việc tập thể trong một đội dần tốt lên. Và đương nhiên ta cũng thấy một điều Việt Nam tốt lên hẳn đấy chính là ngoại ngữ. Ở thời gian đầu Regional Việt Nam thì ban tổ chức còn xin hội đồng ICPC Chấu Á cho phép làm ra hai bộ đề, một bộ đề Tiếng Việt cho các đội Việt Nam và bộ dề Tiếng Anh cho các đội nước ngoài, các nước như Hong Kong các thứ họ lại kiện mình 'chơi ăn gian'. Lập tức sau đó là năm 2009 mình chỉ làm đề Tiếng Anh. Các năm đầu còn thấy các đội Việt Nam mang từ điển chất đầy phòng thi, nhưng mấy năm nay có thầy mang từ điển nữa đâu! Còn cái thứ hai mà ICPC giúp sinh viên Việt Nam phát triển đấy là tính hoàn thiện, do ICPC chỉ là 'một sai, hai đúng', nên các đội phải thật hoàn thiện bài làm và kiểm thử rất nhiều trường hợp trước khi nộp, nó khác hẳn với IOI là làm tính điểm, đúng đến đâu có điểm đến đó chứ không cần đúng hết.

## Nhìn vào kết quả của những năm gần đây, theo bác những năm tới thì Tin học Việt Nam cần phát triển như nào để có thể lên cao hơn?

Phong trào Tin học cần phải được phổ biến hơn. Tất nhiên là thi đấu ở những cuộc thi đỉnh cao như thế này thì cần nhiều yếu tố rất phức tạp, nhưng hiện nay Việt Nam cũng còn nhiều định hướng để phấn đấu và cải thiện, trước tiên ta phải nhìn từ phái IOI luôn phải duy trì thành tích ổn định qua các năm để đảm bảo các thế hệ sau sẽ tiếp bước các thế hệ trước, ICPC thì rõ ràng ta phải tìm cách vượt qua những đối thủ hàng đầu Châu Á như Đài Loan, tiếp theo là Hàn, Nhật Bản, chưa kể là Trung Quốc, đấy là những nước đang được đánh giá là số 1 toàn cầu. Còn các đội Mỹ vốn toàn là người gốc Trung Quốc nên mình cũng không nói làm gì (cười). Đấy là các nước chúng ta phấn đấu để vươn tới, thời gian này cũng là cơ hội tốt để vượt qua khối Nga và Đông Âu, xét trong Đông Nam Á hay khu vực Ấn Độ thì mình vẫn ở vị trí ok, chưa có vấn đề gì cả!

Ta cũng thấy là chính từ ICPC cũng mở ra rất nhiều cơ hội cho Việt Nam, đấy là sau khi Việt Nam hội nhập thì những cơ hội thực tập, làm việc cho các công ty lớn ở nước ngoài hay unicorn (kỳ lân công nghệ) là nhiều hơn hẳn. Điều này cũng cho thấy một cái khập khiễng ở Việt Nam đấy là doanh nghiệp Việt Nam không mấy mặn mà với các bạn giỏi, bảo không cần thì cũng không dám nói, nhưng mà họ có mặn mà với những người đấy không thì chưa chắc. Họ có thể nhiệt tình tìm kiếm, nhưng mà phía lãnh đạo chưa chắc đã nhận ra để tận dụng tài năng của họ, thật sự là như thế! Chính vì vậy những bạn giỏi nhất thì thường rẽ nhánh sang các công ty nước ngoài để làm, hoặc là các unicorn, có một số bạn thì tự lập start-up, như Lợi Lưu (CEO Kyber Network) hay Phạm Hữu Ngôn (CEO AhaMove) là những trường hợp như vậy. Thật ra nếu Việt Nam có một nền tảng doanh nghiệp lớn kiểu như Trung Quốc có Huawei để tận dụng các bạn giỏi, thì không biết thế nào nữa, có thể CNTT nước mình sẽ phát triển nhanh hơn. Hầu hết những bạn giỏi ở Việt Nam thì hết năm học thứ nhất là đã chuyển sang các trường như NTU, NUS hay cac trường nước ngoài khác. Những bạn đấy thì việc tiếp cận doanh nghiệp quốc tế sẽ mạnh hơn các bạn trong nước, ở những công ty mà cần những người có kĩ năng thật sự. Việc nhiều bạn giỏi ra nước ngoài làm cũng là mở đường kết nối cho các bạn trong nước.

Cái thứ nhất thì trên chặng đường tiếp theo thì mục tiêu của ta còn nhiều, ta luôn phải phấn đấu để đạt được mục tiêu. Cái thứ hai là phong trào Tin học từ năm 2015-2017, nước mình là một trong những nước đầu tiên mở rộng Olympic Sinh viên đến với học sinh cấp 3. Và năm vừa rồi là có thử nghiệm cho cả dưới cấp 3 đi thi luôn, là bạn Nguyễn Khánh Phúc, mới lớp 9 thôi mà đi thi đạt kết quả cũng tốt, nếu Việt Nam cho phép học sinh cấp 2 đi thi HSGQG thì biết đâu bạn ý lại thi IOI được, đấy cũng là trường hợp mở đường. Từ phong trào này thì mình bắt đầu chuyển sang Tin học trẻ, cũng do bên Hội Tin học đứng ra tổ chức. Tin học trẻ ngày xưa thì Trung ương đoàn cử người làm hết, nhưng giờ đây thì cũng có nhờ bên mình nhiều nên chất lượng cũng cải thiện dần. Với phong trào phát triển Tin học dạo gần đây thì các bạn trong VNOI đều biết rồi, từ hệ thống thi do các bạn VNOI tự làm, tự phát triển và tự xây dựng theo quan niệm lứa trước dạy lứa sau, thì công tác làm đề cũng ngày càng sát với đề quốc tế hơn, chất lượng kỳ thi ngày càng nâng cao hơn. Chứ nếu cứ dựa vào những người ra đề cũ, hệ thống thi cũ thì đã chẳng có những bộ đề chất lượng như vậy, đặc biệt trong Olympic thì luôn đề cao tính minh bạch, trung thực, mọi cái đều làm việc trực tiếp nên chúng ta làm việc dễ hơn, cởi mở hơn và không ai lăn tăn đến những khó khăn có thể ảnh hưởng đến phong trào chung. Mọi người đều mong muốn một sân chơi tốt cho các bạn trẻ Việt Nam được cọ xát và cạnh tranh, điển hình như VNOI CUP ấy, chắc gì những người ra đề đã giỏi hơn người thi, nhưng tất cả mọi người đều vui vẻ và tôn trọng nhau, bởi vì chúng ta đảm bảo được cái tính nghiêm túc và thử thách để mọi người cùng thi đấu. Từ những cơ sở đấy thì lứa sau cứ kế thừa và tiếp tục phát triển, một bài toán tịnh tiến rất rõ ràng!

_Đúng là Tin học Việt Nam đến hôm nay đang có sự chuyển giao về mặt kiến thức, khi khóa trước sẽ dạy cho khóa sau và chất lượng đề thi cũng ngày càng tốt lên_

Cũng nói thật với các bạn luôn, trước đây đề thi HSGQG cũng là những thầy cũ ra với nhau, về sau thì hầu hết ban ra đề đa dạng và là người xuất phát từ thi Olympic hay từ Hội Tin học ra đề hết. Hiện nay, số lượng các bạn trẻ trong ban ra đề cũng rất là nhiều. Các kỳ thi của Bộ Giáo dục và Đào tạo rồi kể cả là Tin học trẻ cũng dựa hết vào ban ra đề này, việc tiến cử các bạn trẻ thì do ban tổ chức Olympic và ICPC làm. Ta cũng thấy Tin học trẻ bây giờ mức độ đề đã khó hơn rất nhiều, cũng chính vì chất lượng đề tốt lên nên Tin học trẻ phải bỏ chữ "không chuyên", ngày xưa là có Tin học trẻ không chuyên nữa. Trước đấy thì Hội tin học đã tập trung nhiều vào nhóm cấp 3 và Đại học rồi nên bây giờ sẽ tập trung vào nhóm cấp 2 đề đẩy trình độ chung của nhóm đấy lên. Toàn bộ hệ thống thi Học sinh giỏi và nguồn thông tin tài năng về lập trình thì hiện nay là do chúng ta đang nắm giữ.

### Bác đã có nhiều năm tiếp xúc với rất nhiều thế hệ sinh viên Tin học tài năng, rất nhiều tấm gương từ thành công đến vô cùng thành công, bác có lời khuyên nào cho các bạn trẻ về việc có thể tiến xa như các bậc đàn anh đi trước được không?

Nếu nói riêng về cộng đồng VNOI thôi thì hiện các bạn cũng như các anh như đi trước như Lợi Lưu, Phạm Hữu Ngôn, vậy, nhưng các bạn là những lứa trẻ hơn và kĩ năng hơn. Dù là ai thì cũng đều mong muốn có một sản phẩm để đời hay một đóng góp có ích cho xã hội, trước tiên đấy là việc 'thành người'. Còn về 'lập nghiệp' thì cũng chia ra 2 hướng thôi, một là nghiên cứu - giảng dạy, dạng theo hướng nghiên cứu giảng dạy thì đã có rất nhiều tấm gương thành công như thầy Bùi Thế Duy, Phạm Bảo Sơn, Trần Minh Triết, ... hoặc đi dạy Tin học thì có Phạm Văn Hạnh. Có những người thích như vậy, còn cái thứ hai là bằng tài năng của mình sẽ theo hướng công nghiệp là đi làm. Trong công nghiệp thì có rất nhiều lựa chọn, thường thi sẽ phải tôi luyện ở nhiều môi trường khác nhau như start-up hay là big tech (các tập đoàn lớn) để có cơ hội xử lý những bài toán lớn cần dùng nhiều đến kỹ năng lập trình và thuật toán, giải quyết những bài toán tối ưu. Khi tích lũy đủ kinh nghiệm thì sau đó có thể lập nghiệp và khởi nghiệp. Đấy là con đường tôi thấy rất nhiều, và cũng chứng minh luôn, người mà thành công nhất tôi từng thấy là Nguyễn Thành Trung (CEO Sky Mavis).

Sau khi thi World Finals xong thì Trung có bắt đầu một cái mạng xã hội để chia sẻ đồ ăn là Lozi. Sau đó là do sản phẩm không muốn đi theo hướng phát triển công nghệ mà chỉ muốn kiếm tiền nên anh ấy bắt đầu chán, bỏ công ty đấy và nghỉ một thời gian để nghĩ ra cái mới. Đấy là điểm bắt đầu của Sky Mavis. Hoặc là như nhóm của Lợi Lưu với Kyber Network hay như Phạm Hữu Ngôn khi ra trường cũng kiên quyết theo hướng khởi nghiệp luôn, đốt một số triệu đô lập nghiệp và bây giờ cũng rất thành công với AhaMove. Bây giờ Ngôn chắc code kém rồi nhưng gọi được vốn trăm triệu đô của Temasek cũng không phải là dạng vừa (cười). Hay như [Lê Yên Thanh](https://cphof.org/profile/topcoder:binhminh410) thì vẫn say mê với Busmap. Nhưng mà chung quy lại thì các bạn trẻ vẫn phải tìm những cái doanh nghiệp mà có định hướng như có những bài toán công nghệ, bài toán đủ khó để mà mình dấn thân thì tốt hơn, cái điều này cũng quay lại câu chuyện lúc nãy, ở Việt Nam thì lại không sẵn sàng cho những thứ đó, nên nếu các bạn muốn đi đúng lại phải tìm những cái luồng từ nước ngoài về. Có một số bạn cũng sẽ phản biện là Việt Nam cũng có FPT rất to, Viettel cũng rất lớn, còn VNPT rất oách, thật sự tôi cũng đã kiểm tra các bạn thi Olympic ngày xưa có thứ hạng cao mà làm ở đấy thì chưa thấy ai thực sự thành công. Thực ra là không phải họ không có khả năng thành công, bởi vì họ không tiếp cận được những cái bài toán đủ tầm, để mình có thể cống hiến được bằng cái năng lực mà mình đã có được qua việc trải qua các cái kì thi này. Đấy là cái mà tôi không cảm nhận được. Tại vì, cái thành công ở đây tôi muốn là cái thành công về mặt công nghệ và năng lực công nghệ chứ không phải thành công về việc kiếm tiền. Chẳng ví dụ như là Shark Bình trong Shark Tank là một ví dụ đấy, về thành công về mặt tiền bạc thì có thể, những thành công về mặt công nghệ thì chưa chắc.

Lúc này ta sẽ đặt ra câu hỏi cuối cùng, ở Việt Nam có cơ hội không?

Đầu tiên đi đồng hành cùng các bạn Olympic rất nhiều năm, ít nhất là cũng phải 20 năm và bản thân tôi cũng là người trong nhóm đấy nếu xét từ thời chưa có Tin học. Ước mơ của tất cả mọi người như chúng ta là có thể làm được một điều lớn lao từ năng lực chuyên môn của bản thân. Vậy nhưng môi trường có cho phép chúng ta làm được điều đấy không? Điều này rất đáng cân nhắc, cũng rất may là sau khi Việt Nam hội nhập với thế giới thì tất cả các bạn đều có cơ hội, làn sóng các bạn làm ở big tech như Facebook, Amazon, Google đều tràn về Việt Nam rất nhiều, ngược lại thì làn sóng rời Việt Nam để làm cho các công ty xuyên biên giới cũng không ít, có những bạn thậm chí chả cần rời Việt Nam nhưng vẫn ngồi ở nhà làm việc cho doah nghiệp nước ngoài tốt, được làm việc với công nghệ ở nước ngoài thì đấy là cơ hội không thể tốt hơn. Còn công nghệ ở Việt Nam thì vừa rồi ta cũng phải cảm ơn Tổng Bí Thư khi đã nhìn nhận và nói rằng nhìn số liệu và thứ hạng của Việt Nam trong lĩnh vực CNTT thì rất cao và hoành tráng, nhưng đáng tiếc là chúng ta chỉ đang làm phần thừa hay phần thấp nhất trong chuỗi cung ứng chứ chưa được làm những phần quan trọng nhất và hi vọng rằng với những chính sách mới thì chúng ta sẽ có không phải làm những phần đấy nữa, các bạn trẻ sẽ có cơ hội đóng góp giá trị hơn về mặt công nghệ. Từ đó ta nhận ra một thực trạng là các doanh nghiệp Việt Nam cần trình độ như các bạn trong cộng đồng VNOI thì chưa nhiều lắm. Đấy là cái chuyện mà nói đây nó cũng hơi động chạm một tí nhưng mà nó là vấn đề khó nhưng mà chúng tôi hy vọng nó sẽ đổi.

### Vậy bác nhìn nhận về tình hình CNTT trên thế giới đang như thế nào?

Ta có thể thấy cái làn sóng công nghệ của thế giới đang chia ra hai làn sóng là AI và Security sắp tới cũng sẽ có hai cái Olympic Quốc tế về hai cái đó. Hiện nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo đều đang đề nghị là phía Hội Tin học đứng ra hỗ trợ. Thế nhưng Bộ Giáo dục cũng đang băn khoăn là đều thi Tin và lo ngại là sẽ giống như kỳ thi sáng tạo Khoa học kỹ thuật ấy, kiểu như thi ba người thì một người làm thôi còn hai người còn lại ăn theo nên họ cũng vẫn đang cân nhắc về khả năng tham gia của Việt Nam. Còn về phía trong nước thì năm tới chắc chắn sẽ mở ra thêm kỳ thi Olympic AI, bởi vì đấy là xu thế để các bạn có nhiều lựa chọn hơn, và AI đang là hướng yêu cầu kỹ năng của các bạn học sinh rất nhiều, theo dạng kỹ năng để làm AI chứ không phải các bạn chỉ cần vẽ ra một dự án AI rồi bảo nó hay hoặc không, kiếm nhiều tiền hay ít tiền, hoàn toàn làm việc bằng năng lực. Người thi phải biết rõ về dữ liệu, các thuật toán về dữ liệu, thuật toán về machine learning (học máy), deep learning (học sâu), ngay cả computer vision (thị giác máy tính) hay các mô hình ngôn ngữ lớn, đều là dính thuật toán hết. Còn về blockchain thì nó còn nhiều thứ nữa, hiện nay thì môi trường giáo dục thế hệ trẻ của mình vẫn chưa chấp nhận, trong các văn bản vẫn chỉ trần trùi là công nghệ chuỗi khối - blockchain hoặc là định nghĩa pháp lý về tài sản số, chứ chưa có những tri thức cụ thể. Chỉ khi nào đã có quy chế hay định nghĩa rõ ràng về công nghệ bởi giới công nghệ thì lúc đó Hội Tin học mới vào cuộc.

Nói đi cũng phải nói lại thì thứ rất là rõ ràng trong trào lưu khoảng 5-7 năm gần đây thì các bạn xuất sắc chuyển sang blockchain - smart contract và AI rất là nhiều, đặc biệt có những bạn chuyển sang quant trading là những nơi đòi hỏi về toán và thuật toán rât khủng khiếp.

_Các bạn giỏi bây giờ lương càng ngày càng cao lên, tiếp cận với công nghệ mới sớm hơn._

Đúng vậy, giỏi luôn phải đi đôi với có đầu óc!

_Rất là cảm ơn bác đã tham gia buổi phỏng vấn hôm nay. Thay mặt VNOI và Cộng đồng Tin học Việt Nam chúng cháu rất là cảm ơn bác đã dành rất nhiều công sức cho Tin học Việt Nam trong rất nhiều năm. Mong bác tiếp tục có nhiều sức khỏe, nhiều minh mẫn để tiếp tục đống hành với Cộng đồng._

Lời cuối cùng, với phong trào Olympic, ICPC hay kể cả về sau là Olympic AI ở Việt Nam thì tôi cũng phải đồng hành cùng các bạn. Theo quan điểm là những người đi trước thì tích luỹ và để hình thành ra một cái lứa đàn em giỏi hơn mình, mạnh hơn mình và lại đẩy tiếp cho cả cộng đồng tiến lên. Cái đấy là cái mà chúng tôi phải cảm ơn ngược lại thế hệ trẻ. Tôi cũng cảm thấy là hai bên đều có sự đồng cảm, sự thống nhất về lộ trình: chúng ta sẽ đi tìm được cái đích mà nó tốt hơn, đẹp hơn, có ý nghĩa hơn đối với cuộc sống của đất nước Việt Nam.

_Vâng, cảm ơn bác rất là nhiều!_
